puedes conseguir 300 bayas por dia
Supongamos que eres un cazador y recolector
y estas tratando de encontrar la manera de repartir tu tiempo
tanto para cazar como para recolectar,
entonces pensemos algunos escenarios y sus ventajas y desventajas
y de manera simple, supongamos que cuando
hablamos de cazar, el único animal disponible son conejos
y cuando hablamos de recolectar, el unico porducto disponible
son algunos tipos de bayas; con eso trabajaremos de manera
simple
ahora, pensemos en los escenarios...
llamemos a este caso nuestro escenario A
y digamos este el número de conejos
y llamemos a este el número de bayas
veamos en esta columna el número de bayas que puedes conseguir
entonces, si planeas gastar todo el dia buscando conejos
todo tu tiempo libre, señalando que tengas tiempo de dormir, cambiarte y esas cosas
digamos que puedes tener 5 conejos aproximadamente en el día
pero si gastas todo el tiempo consiguiendo conejos, ya no tienes tiempo para las bayas
asi que obtendras 0 bayas
ahora, digamos que ahora gastarás un poco más de tiempo con las bayas
y un poco menos en los conejos, llamemoslo escenario B
llamaremos escenario B en la realidad en la que tengas sufieciente tiempo de conseguir 4 conejos en promedio
y si haces eso, de pronto puedes conseguir
100, conseguiste 100 bayas
y cuando hacemos los diferentes escenarios, asumimos que todo lo demás es igual
no estas cambiando la cantidad de tiempo en la que cazas o recolectas
no cambias la cantidad de tiempo en dormir
no cambias las tecnicas de cazar o recolectar bayas
no estas buscando una manera de buscar otras cosas con tu tiempo
todos las otras cosas son iguales
y el termino general de esto- suena muy llamativo
si estuvieras en una conversación-
es ceteris paribus
que literalmente significa, asi que cualquier dia que alguien diga
"oh, y, tu sabes, ceteris paribus, asumimos estos cambios variables,"
o lo que sea, estas diciendo que asumimos TODO
lo demás se mantiene igual
asi que, CETERIS significa: TODAS LAS COSAS
problamente estas familiarizado con " et cetera"
es la misma pañabra esencialmente. y PARIBUS es IGUAL
asi que no, cuando vayas del escenario A al B
no cambiarás la cantidad de sueño
no cambiarás la geografía, de alguna manera
dramaticamente
no cambiarás las herramientas o la tecnología usada
todo lo demás es igual
la única variable que cambiarás sera la de CUANTO tiempo
usas para encontrar los conejos
vs encontrar las bayas
asi que veamos más escenarios
asumiendo ceteris paribus
hagámos el escenario C
si puedes en promedio, tienes suficiente tiempo
de conseguir 3 conejos, pero si tienes 3 conejos
de pronto, sólo podrás conseguir
o conseguirías. o si tienes 3 conejos
ahora podrias conseguir 180 bayas
y hagamos unas más.
haré 2 más escenarios
digamos escenario D
si reduces el tiempo de conseguir conejos
si obtienes 2 conejos, ahora de repente tienes suficiente
tiempo, en promedio, para conseguir 240 bayas, y entonces
digamos que gastaste menos tiempo aún de conseguir conejos
en promedio,
tienes más tiempo de conseguir bayas, entonces
puedes conseguir 280 bayas
y haré otro escenario más, aquí.
digamos el escenario F. llamamos a los demás escenarios
escenario A al F
el escenario F es el que gastas todo el tiempo
buscando por bayas, en tal caso, en promedio,
pero desde que no tienes tiempo de conseguir conejos, no conseguirás
ninguno de ellos.
asi que lo que quiero hacer es señalas esto, y en un eje
tendre el número de conejos, y en el otro
el número de bayas
asi que estos ejes, llamaré a estos mis ejes de conejos, y empezar desde 0
esto sería 1, 2 , 3, 4 y ese sería el número 5
y en este eje
haré la de bayas
asi que por aquí, haremos 100 bayas
este es 200 bayas
y este 300 bayas
y así, este es mi eje de bayas
ahoram pongamos estos distintos escenarios
primero, escenario A
tal véz debí de poner todas estas columnas en ese
mismo color de escenario A. Escenario A, 5 conejos, 0 bayas
estamos por aqui. Ese es el escenario A
Escenario B, 4 conejos, 100 bayas. Ese está por allá
esas son 100 bayas. es el escenario B
Escenario C, 3 conejos, 180 bayas.. Veámos, este sería 150
180 estarán por allá, Asi que si tienes tiempo para 3 conejos
tendrás tiempo para 180 bayas, en promedio,
en el escenario C
y en el escenario D, que tenemos en blanco. Si tienes tiempo
para 2 conejos, obtendrás tiempo para 240 bayas.
Eso esta bien por allá. Este escenario D. será de 250
240 es un poco más bajo que eso. asi que será de 240 por allá
Este es escenario D.
En el escenario E, si tienes tiempo para 1 conejo
tienes tiempo para 280 bayas. eso nos lleva bien hasta aqui
eso es el escenario E. y finalmente en el escenario F
gastas todo tu tiempo en bayas
sin tiempo para los conejos
asi que todo tu tiempo para las bayas, ninguno para los conejos. 0 conejos
300 bayas. por allá. es el escenario F
Cuál de estos puntos representa: estos son los puntos
y esta será una palabra llamativa, pero es
un idea simple. estos son todos los puntos de cazador y recolectos
son tu frontera de posibilidades
porque si dibujamos una linea. solamente arbitrariamente escogeré
estos escenarios, aunque en promedio,
puedes tener 4.5 cnejos, en promedio, o en promedio
tener 3.5 conejos y tener la diferencia del número de bayas
estos son todos los puntos de las diferentes combinaciones
entre los intercambios de conejos y bayas
déjenme conectarlos. Los conectaré
en un color que no he usado.
y que ven? seria solo una curva.
los dibujes en un línea punteada. Es más fácil para mi
de dibujar una curva punteada que una curva derecha
la de aqui, esta curva de aquí
representa las posibilidad de las posibles combinaciones
de conejos y bayas. Solo escogí algunas de ellas
pero puedes tener un escenario por aqui
tal véz lo podremos llamar escenario G, que seía en promedio
la cantidad de tiempo que haz asignado, en promedio tu
puedes tener 4.5 conejos, en algunos dias conseguirás
4 conejos, y siempre en otro dia conseguirás 5 conejos
asi se promedian los 4.5 . y luego
se ve que puedes conseguir 50 bayas, en esa situación
Asi que todas estas posibilidades. No tienes que
saltar de frente por 4 conejos a 5 conejos, o tal ves, ya sabes, tu
podróas gastar, tal ves en este escenario, gastarás
7 horas, y en este 8 horas, pero
podrías gastar 7 horas y 1 minuto
o 7 horas y 1 segundo. asi que todo en el medio
es posible, y todas esas posibilidades
están en esta curva. Estos 5 escenarios
debería en realidad decir estos 6 escenarios, estos 6 escenarios
que hemos estamos hablando hasta ahora, son solo eso, escenarios
en esta curva, y esa curva. que llamamos, de nuevo estos terminos llamativos...
una idea simple, nuestra frontera de producción de posibilidades
Porque nos muestra las diferentes posibilidades que podemos hacer.
podemos conseguir 3 conejos y 180 bayas
2 conejos y 240 bayas. Lo que si no podemos hacer es
algo que está más allá de esto, por ejemplo
no podemos tener un escenario como este: este sería
imposible
asi que este sería imposible
este punto de aquí, donde obtengo 5 conejos
y 200 bayas. Si obtengo 5 conejos
estos gastando todo el día consiguiendo conejos,
y no habrá tiempo para las bayas. Otra manera de verlo sería si
obtengo 200 bayas, no tendría tiempo de conseguir 5 conejos
Asi que este punto sería y será imposible.
cualquier punto que este en este punto de la curva es imposible
Ahora, este punto de este lado de la curva
lo puedes ver como si estuviera dentro de la curva o por debajo de la curva
o a la izquierda de la curva. Todos estos puntos, por aquí
son POSIBLES. este punto, por ejemplo, es muy
fácil para mi obtener 1 conejos y 200 bayas
Asi que la de allá, es posible.
Ahora, es +optimo? NO! porque si trabajara adecuadamente
podría obtener más bayas, o más conejos
por ello si tengo 200 bayas, podría tener más conejos
o si me concierte, si solo quiero 1 conejo
podría tener más bayas, esto si es posible
todos estos puntos de abajo son posibles.
pero no son óptimos. NO SON EFICIENTES
los puntos de aquí, digamos que no son eficientes.
de alguna manera no estoy usando mis óptimos recuersos
para hacer esta cosa cuando este aquí
o es solo que al no estar óptimamente enfocado, o lo que sea que sería,
si hablamos de un ajuste de fabrica, cuando
hablan acerca de decidir hacer una cosa o la otra
hablan de empezar a usar, los recursos en un forma óptima
Todos los puntos de la frontera son eficientes
Haces todo lo que puedes hacer
No estamos haciendo ningún prejuicio entre que esta o
la otra posibilidad son mejor que otra posibilidad
todo lo que decimos es que estas
haciendo lo mejor que se puede. Todas estas cosas que haces
es el mejor use de tu tiempo